# 字节码指令简介

## 概述

### Java虚拟机

由操作码和操作数组成

* **操作码（Opcode）**
  * **由一个字节长度的、代表着某种特定操作含义的数字**
* **操作数（Operands）**
  * **以及紧跟操作码的零至多个代表此操作所需参数**

Java虚拟机采用面向的操作数栈而不是寄存器的架构，所以大多数指令都不含操作数，只有一个操作码

### 字节码指令集

一种具有鲜明特点、优劣势都很突出的指令集架构

#### 劣势

* 由于限制了 Java 虚拟机操作码的长度为一个字节，这意味着操作码总数不能超过 256 条
  * 由于 Class 文件放弃了编译后代码的操作数长度对齐，这就意味着虚拟机处理那些超过一个字节的数据时，不得不在运行时从字节中重建出具体数据的结构，如果将一个 16 位字节长度的无符号字节存储起来（`byte1`，`byte2`），那么他们的值应该是这样的 -> `（byte1 << 8 | byte2)`，这样做会损失性能

#### 优势

* 放弃了操作数长度对齐，意味着可以省略很多填充和间隔符号
  * 用一个字节来代表操作码，也是尽可能获得短小精干的编译代码。这种尽可能小数据量、高传输效率的设计是由Java语言设计之初面向网络、智能家电的技术背景所决定的，并一直沿用至今

### 基本的执行模型

```java
do {
    自动计算PC寄存器的值加1;
    根据PC寄存器的指示位置，从字节码流中取出操作码;
    if (字节码存在操作数)从字节码流中取出操作数;
    执行操作码所定义的操作;
} while (字节码流长度 > 0);
```

## 字节码与数据类型

指令集中，大多数指令都包含了其操作所对应的数据类型信息。如`iload`指令用于从局部变量表中加载`int`型的数据到操作数栈中，而`aload`指令用于从局部变量表中加载`reference`型数据。

这两条指令的操作在虚拟机中可能会是同一段代码来实现，但在 Class 文件中他们必须拥有各自独立的操作码。

* 大部分与数据类型相关的字节码指令 的操作码助记符中都有特殊的字符来表明专门为哪种数据类型服务

| 数据类型  | 助记符 |
| :-------: | :----: |
|    int    |   i    |
|   long    |   l    |
|   short   |   s    |
|   byte    |   b    |
|   char    |   c    |
|   float   |   f    |
|  double   |   d    |
| reference |   a    |

* 也有一些指令的助记符没有明确的指明操作类型的字母，如`arraylength`指令，它没有代表数据类型的特殊字符，但操作数永远只能是一个数据类型的对象。
* 还有一些指令，如无条件跳转指令`goto`则是与数据类型无关的。

由于 Java 虚拟机的操作码长度只有一个字节，所以包含了数据类型的操作码就为指令集的设计带来很大的压力。因此，**Java虚拟机的指令集对于特定的操作只提供了有限的类型相关指令去支持它**，换句话说，指令集将会故意被设计成非完全独立的（ Java 虚拟机规范中把这种特性称为`Not Orthogonal`，即并非每种数据类型和每一种操作都有相应的指令）。有一些单独的指令可以在必要的时候用来将一些不支持的类型转换为可被支持的类型。

### Java 虚拟机指令集所支持的数据类型

|   opcode   |  byte   |  short  |    int     |  long   |  float  | double  |  char   | reference  |
| :--------: | :-----: | :-----: | :--------: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :--------: |
|   Tipush   | bipush  | sipush  |            |         |         |         |         |            |
|   Tconst   |         |         |   iconst   | lconst  | fconst  | dconst  |         |   aconst   |
|   Tload    |         |         |   iload    |  lload  |  fload  |  dload  |         |   aload    |
|   Tstore   |         |         |   istore   | lstore  | fstore  | dstore  |         |   astore   |
|    Tinc    |         |         |    iinc    |         |         |         |         |            |
|   Taload   | baload  | saload  |   iaload   | laload  | faload  | daload  | caload  |   aaload   |
|  Tastore   | bastore | sastore |  iastore   | lastore | fastore | dastore | castore |  aastore   |
|    Tadd    |         |         |    iadd    |  ladd   |  fadd   |  dadd   |         |            |
|    Tsub    |         |         |    isub    |  lsub   |   sub   |  dsub   |         |            |
|    Tmul    |         |         |    imul    |  lmul   |  smul   |  dmul   |         |            |
|    Tdiv    |         |         |    idiv    |  ldiv   |  sdiv   |   div   |         |            |
|    Trem    |         |         |    irem    |  lrem   |  srem   |  drem   |         |            |
|    Tneg    |         |         |    ineg    |  lneg   |  sneg   |  dneg   |         |            |
|    Tshl    |         |         |    ishl    |  lshl   |         |         |         |            |
|    Tshr    |         |         |    ishr    |  lshr   |         |         |         |            |
|   Tushr    |         |         |   iushr    |  lushr  |         |         |         |            |
|    Tand    |         |         |    iand    |  land   |         |         |         |            |
|    Tor     |         |         |    ior     |   lor   |         |         |         |            |
|    Txor    |         |         |    ixor    |  lxor   |         |         |         |            |
|    i2T     |   i2b   |   i2s   |            |   i2l   |   i2f   |   i2d   |         |            |
|    l2T     |         |         |    l2i     |         |   l2f   |   l2d   |         |            |
|    f2T     |         |         |    f2i     |   f2l   |         |   f2d   |         |            |
|    d2T     |         |         |    d2i     |   d2l   |   d2f   |         |         |            |
|    Tcmp    |         |         |            |  lcmp   |         |         |         |            |
|   Tcmpl    |         |         |            |         |  fcmpl  |  dcmpl  |         |            |
|   Tcmpg    |         |         |            |         |  fcmpg  |  dcmpg  |         |            |
| if_TecmpOP |         |         | if_iecmpOP |         |         |         |         | if_aecmpOP |
|  Treturn   |         |         |  ireturn   | lreturn | return  | dreturn |         |  areturn   |

通过使用数据类型列所代表的特殊字符替换 opcode 列的指令模板中的`T`，就可以得到一个具体的字节码指令。如果在表中**指令模板**与**数据类型**两列共同确定的格为空，则说明虚拟机不支持对这种数据类型执行这项操作。

可以看出大部分的指令都没有支持中枢类型的`byte`、`char`和`short`，甚至没有任何指令支持`boolean`类型。编译器会在编译期或运行期将`byte`和`short`类型的数据带符号扩展（ Sign - Extend ）为相应的`int`类型数据，将`boolean`和`char`类型数据零位扩展（ Zero - Extend ）为相应的`int`类型数据。因此。大多数对于`boolean`、`byte`、`short`和`char`类型数据的操作，实际上都是使用相应的`int`类型作为运算类型（Computational Type）。

## 加载和存储指令

**加载和存储指令用于将数据在栈桢中的局部变量表和操作数栈直接来回传输**

* 将一个局部变量加载到操作栈
  * `iload`、`iload_<n>`、`lload`、`lload_<n>`、`fload`、`fload_<n>`、`dload`、`dload_<n>`、`aload`、`aload_<n>`
* 将一个数值从操作数栈存储到局部变量表
  * `istore`、`istore_<n>`、`lstore`、`lstore_<n>`、`fstore`、`fstore_<n>`、`dstore`、`dstore_<n>`、`astore`、`astore_<n>`
* 将一个常量加载到操作数栈
  * `iconst`、`iconst_<n>`、`lconst`、`lconst_<n>`、`fconst`、`fconst_<n>`、`dconst`、`dconst_<n>`、`aconst`、`aconst_<n>`
* 扩展局部变量表的访问索引的指令
  * `wide`

存储数据的操作数栈和局部变量表主要是由加载和存储指令进行操作，除此之外，也有不少指令，日访问对象的字段或数组元素的指令也会向操作数栈传输数据

上面的助记符中，有一部分是以尖括号结尾的（例如`iload<n>`）,这些指令助记符实际上代表了一组指令（例如`iload<n>`，它代表了`iload_0`、`iload_1`、`iload_2`和`iload_3`这几条指令）。这几组指令都是某个带有一个操作数的通用指令（例如`iload`）的特殊形式，对于这若干组特殊指令来说，他们省略掉了显式的操作数，不需要进行取操作数的动作，实际上操作数就隐含在指令中。除了这点之外，他们的语义与原生的通用指令完全一致（例如`iload_0`的语义与操作数为0时的`iload`指令语义完全一致）。

## 运算指令

运算或算术指令用于对两个操作数栈上的值进行某种特定运算，并把结果重新存入到操作栈顶

大体上算术指令可以分为两种

* 对整型数据进行运算的指令
* 对浮点型数据进行运算的指令

无论是哪种算术指令，都是用 Java 虚拟机的数据类型，对于`byte`、`short`、`char`、`boolean`类型的算术指令，对于这类数据的运算，应使用操作`int`类型的指令代替。

* 加法指令：`iadd`、`ladd`、`fadd`、`dadd`
* 减法指令：`isub`、`lsub`、`fsub`、`dsub`
* 乘法指令：`imul`、`lmul`、`fmul`、`dmul`
* 除法指令：`idiv`、`ldiv`、`fdiv`、`ddiv`
* 求余指令：`irem`、`lrem`、`frem`、`drem`
* 取反指令：`ineg`、`lneg`、`fneg`、`dneg`
* 位移指令：`iadd`、`ladd`、`fadd`、`dadd`
* 按位或指令：`ishl`、`ishr`、`iushr`、`lshl`、`lshr`、`lushr`
* 按位与指令：`ior`、`lor`
* 按位异或指令：`ixor`、`lxor`
* 局部变量自增指令：`iinc`
* 比较指令：`dempg`、`dempl`、`fempg`、`fempl`、`lemp`

数据运算可能会导致溢出，例如两个很大的正整数相加，结果可能是一个负数，Java 虚拟机没有定义过数据溢出的具体运算结果，仅规定了在处理整型数据时，**只有**除法指令（`idiv`和`ldiv`）以及求余指令（`irem`和`lrem`）中当出现除数为零时会导致虚拟机抛出`ArithmeticException`异常。

Java 虚拟机要求虚拟机在进行浮点型数据运算时，必须严格遵循`IEEE754规范`中所规定的行为和限制。也就是说，Java 虚拟机必须完全支持`IEEE754`中定义的**非正规浮点数值（Denormalized Floating-Point Numbers）**和**逐级下降（Gradual Underflow）**的运算规则。所有的运算结果都**必须**舍入到适当的精度，非精度的结果必须舍入为可被表示的最接近的精确值，如果有两种可表示的形式与该值一样接近，将选择最低有效位为零的。这种舍入模式也是`IEEE754规范`中的默认舍入模式，称为**向最接近数舍入模式**（向偶数舍入，他将数字向上或向下舍入，使得结果的有效数字是偶数，在中间值时，50%时间向下取整，50%时间向上取整）。

把浮点型数转换为整数时，使用**向零舍入模式**，这种模式的舍入结果会导致数字被截断，所有小数部分的有效字节都会被丢弃掉。向零舍入模式在目标数值类型中选择一个最近但是不大于原值的数字来作为最精确的舍入结果。

Java 虚拟机在处理浮点数运算时，不会抛出任何运行时异常（Java 语言中的异常，`IEEE754规范`中的浮点异常是一种运算符号）。当一个操作产生溢出时，将会使用有符号的无穷大来表示，如果某个操作没有明确的数学定义的话，将会使用`NaN`值来表示。所有使用`NaN`值作为操作数的算术操作，结果都会返回`NaN`。

在`long`类型数值进行比较的时候，虚拟机采用的带符号的比较方式，而对浮点型数值进行比较时（`dempg`、`dempl`、`fempg`、`fempl`），虚拟机采用`IEEE754规范`所定义的无符号比较（Nonsignaling Comparisons）方式。

## 类型转换指令



